It was a coincidence
Fue una coincidencia
I was in London
me encontraba en Londres
at the British Museum
en el Museo Británico
because I knew they had a good collection
porque sabía que tenían una buena colección
of wooden pieces
de piezas de madera
of duho
de duho
from Hispaniola
de La Española
but also from Jamaica and other places
pero también de Jamaica y otros lugares
and I wanted to take pictures of all of them
y quería tomar fotos de todos ellos
with the possibility in mind
teniendo en mente la posibilidad
of a temporary exhibition in Santo Domingo
de una exposición temporal en Santo Domingo
which I later realized as director of the Museo del Hombre
que luego realicé como director del Museo del Hombre
and there I was surprised
y allí me sorprendí
I saw this image
vi esta imagen
of the cotton cemí
del cemí de algodón
I asked the museum to send me
pregunté al museo que me enviaran
the photos
las fotos
so when I received them
así que cuando las recibí
it was what interested me the most
era lo que más me interesaba
they told me no
me dijeron que no
it is not here and we do not know how it got here
no está aquí y no sabemos cómo llegó aquí
we simply have the photograph
simplemente tenemos la fotografía
then I realized that Cambiaso
luego me di cuenta que Cambiaso
was Italian
era italiano
and had been the owner of the artifact
y había sido el propietario del artefacto
then I asked for a list of institutions
entonces pedí una lista de instituciones
archaeological and museum
arqueológicas y museos
in Italy, especially in the area
en Italia, especialmente en la zona
where the Cambiaso family came from
de donde provenía la familia Cambiaso
and I wrote
y escribí
wrote
escribí
Until I found someone who knew that piece
Hasta que encontré a alguien que conocía esa pieza
which was in Turin
que estaba en Turín
then I wrote to Turin
entonces escribí a Turín
there, for a long time
allí, durante mucho tiempo
they thought it was a Peruvian piece
pensaron que era una pieza peruana
at some point
en algún momento
they realized it was Caribbean
se dieron cuenta que era caribeña
but they did not give it importance
pero no le dieron importancia
until I finished my work
hasta que terminé mi trabajo
in a way it was a coincidence
de alguna manera fue una coincidencia
why was that photograph in London?
¿por qué estaba esa fotografía en Londres?
if that photo had not been in London
si esa foto no hubiera estado en Londres
who knows if today we would know
quién sabe si hoy no sabríamos
where this piece is
dónde se encuentra esta pieza